خانه‌ی سونگوارات، ماه‌عید، چند مبحث علمی سیردستان زمان‌جاری مثل کردند که یکی از آنها مسئله‌ی عبودیت بود.
روشن شد که انسان به سایر موجودات تکوینی، تنها مخلوق خدایند؛ بر مخلوقی عبده خالق است و خود این عبودیت را هم عقل انسان حاکم است.
این چیز نیست که انسان این عبودیت را بر محور غیرعقل پذیرفته باشد.
راز را ربّ الهی در قرآن کریم، وقتی می‌خواهد مسئله‌ی عبادت الهی را طرح کند، براهین عقلی اقامه می‌کند و خطابش به علی‌الالباب و ضبّ‌العقول است؛ به مانند آن و کسانی که از عبادت خدا سرباز می‌زنند، او آنها را سفیه می‌داند.
رومن‌گرق با ملت افراهیمی و منصفی نفسه عقل حکم می‌کند که هر معلولی باید اخلا باید مطیع علتش باشد چون چمان او دارو است.
مثل اینکه اگر درخت عاقل بود، تمام سعی و کوششش این بود که از باغبان ماهر اطاعت کند.
و جرمه انسان آزاد خلق شد؛ همان‌طوری که انسان فطرتاً موحد است، انسان فطرتاً آزاد است.
این دو اصل را احادیث دینی معلوختند: یکی اینکه انسان فطرتاً موحد است، یکی اینکه انسان وقتی به دنیا می‌آید، آزاد به دنیا می‌آید.
همان فطرت توحیدی می‌گوید دو چیز را فتوا می‌دهد: یکی اینکه تو از غیر خدا آزادی، دومی که بندهٔ خدایی.
این کلمه‌ولودین یورد و علی‌الفطره که عصالت توحید را تثبیت می‌کنند،
اون بیان مورانی انگلی مومنی سلام‌البریغ در نانه معروفش که فرمود: «لا تکن عبد غیر»؛ که وقت جهانه کرد لاورا، به پرزندش فرمود: «بندهٔ غیر نباش و خدا تو را آزاد خبر کرد»، این عصارهٔ اون دو ته حرف است.
خدا تو را خبر کرد و آزاد خبر کرد. چون خدا تو را خبر کرد، بغیر هر مخلوق را باد از خالقش فریز بگیرد ولا غیر.
چون آزاد خبر کرد، هیچ مخلوق حق ندارد بندهٔ غیر خدا باشد.
به زن نتیجهٔ رفعم‌تولاد تکن عبد غیرهٔ و قد جعالکا لاورا.
چون الله این حریت را به تو داد، پس الله را بپرست و چون الله تو را آزاد شد، تو از غیر خدا آزاد باش.
هم انسان فطرتاً موحد است، هم عصالتاً آزاد؛ این عصالت الوردیه.
اون گاه مسئلهٔ ولایت مطرح شد و ثابت شد به اینکه هر کمالی را که قرآن کریم برای ذات اقدس اله و برای قید خدا ثابت می‌کند، بر اساس توحید همان کمال را یا همان کمالات را بر آیات دیگر یکجا منحصراً برای خدا می‌داند.
درباره عزت نمونش دیدیم، شفاعت نمونش دیدیم، قوت نمونش دیدیم، رزق نمونش دیدیم و مانندیم.
ذات اقدس اله، ولایت را هم برای خودش ثابت کرد، هم برای پیغندر ثابت کرد، هم برای اهل بیل علیه‌مستد و علیه‌مسترم ثابت کرد.
لزوم اطاعت را هم برای بندگان موظفا ام اطاعت می‌کنند هم از خدا هم از پیغندر هم از اهل بیل علیه‌مستد و علیه‌مسترم.
هنگ فرود انما ولیکمالله و رسول او و لذین آمم و لذین یقیمان از طلاق یکتون از ذکاب آبراهیان و هنگ فرمود حتی اولا و حتی و رسول برقی اندر می‌کنند، از سوی آنها ولایت و از سوی مولا علی اطاعت.
حالا در عصر غیبت که چندین برابر عصر حضور به ظهور این مرد مسترم است، آیا جهان اسلام مخصوصاً پیروان اهل بیل علیه‌مسترم و مسترم
رهان هیچ سرپرستی ندارند، امرشان غوغا و زوزاست یا سرپرستی دارند؟ سرپرستی که دارند خودشان باید اتخاب بکنند یا دیم برای آنها تصمیمی گرفته، آیا دیم در حد توکیل برای آنها تصمیم گرفته یا در حد تولیت.
قبل از اینکه به آن محور اصلی بحث اشاره بکنیم که ولایت فقیه است، باید مراغب فرمید که
هر بحثی با مبادی تصوری او قبلاً روشن می‌شود. اگر مبادی تصوری بحث روشن شد و مبادی تصدیقی او هم تثبیت شد، آنگاه انسان در اقامه برهان یا اشتباه نمی‌کند یا کمتر اشتباه می‌کند به کمتر می‌بندزد.
ولایتی که در مسئله فقیه مطرح است، در قانون اساسی مطرح است و در عصر مرتب شده است به برکت امان و راه لیزمان دعلی،
خیر از این ولایتی است که در کتاب حجر فقه آمده، و یا نو جالب این است که اصل ولایت لغتا‌ً از ول یاسمنه غرب، اگر چیزی نزدیک به چیزی دیگر بود می‌گویند ولی او یلیه نزدیک او بود و...
دو امری که کنار همه‌ان گر مرتب‌اند یا می‌کند موالات دارند، این معنی لغوی او است چون این تفصیل در لغت‌ان خوابج از بس است.
این ولایت و غرب گاهی در نظام تکوین است که یکی می‌شود ولی تکوینی دیگری می‌شود مولای تکوینی.
آن هم خوابه‌ای از بحث است مثل که ذات عقدس عرح ولی عالم آدم است مثل اینکه نفس انسانی نسبت به قوای درونی غرب ولایت دارد.
هرگونه استخدامی استعمالی کاربردی نسبت به قوای وهمی خیالی به مانند آن ولایت دارد.
نسبت به اعضا و جوارح سالم خود ولایت دارد.
هر جا را بخوان که دستور دیدن داد چشم اطاعت می‌کند دستور برداشتن داد دست اطاعت می‌کند.
اگر عضو پلج نباشد مولا علیه نفس است. اینا می‌گویند ولایت تکوینی.
چه ولایت تکوینی؟ بازگشتش به لسان ایرانی.
چه لسان ایرانی به علت و معلول برمی‌گردد. هر علتی ولی معلول است. هر معلولی مولا علیه علت است. چه این هم خارج از بحث است.
بحث‌های بعدی که دامنه دارد به الهه تشریح است نیابرد قانون‌گذاری. دون برابر قانون کسی ولی دیگری است.
بخشی از آنها با مسائل فرحی برمی‌گردد. بخشی از آنها با مسائل اخلاقی اجتماعی و ماننده و برمی‌گردد. بخشی از آنها با مسائل کلامی برمی‌گردد.
که همه اینا در محدوده ولایتت تشریح است. این قانون‌گذاری است. این تخلف ممکن است. ولی اگر تکوینی، تخلف ممکن نیست.
نفس اگر اراده کرده است که صورتی را در ذهن ترسیم بکند، اراده کردن همان و تصور همان.
اما ولایتت تشریحی و قانون‌گذاری اسیام‌پذیر است. یعنی یک قانونی است، یک حکمی است، تکلیفی و کاملا‌ً قابل اطاعت است و کاملا‌ً قابل اسیام زیرا انسان آزاد آفریده شده.
و همین آزادی مایه کمالی است اگر با حسن انتخاب راه صحیح را طی کرده سد.
سعادتمند می‌شود اگر با سوءانتخاب راه بد را طی کرده است گرفتار شباه خواهد شد.
ولایت تشریحی یعنی برابر قانون. بخشی از این بر فقر مطرح است. در کتاب حقر مطرح است.
اونجا که بعض افراد یا اشیا بی‌صاحبند یا حضور ندارند به بی‌سرپرستند برای آن سرپرستی تعیین می‌شود.
گاهی ممکن است در اثر مرگ انسان احتیاج به سرپرست داشته باشد مرده ولی می‌خواهد.
مگان ورثهٔ میت نسبت تجهیز بدن او اولایند. ولایت دارند که کی بر میت نماز بخواند او را چه‌جور تخم کنند چه‌جور تحمیت کنند چه‌جور تقصیر کنند و کی بر آنها قبل از دفع نماز بخواند. این ولایت وراغت فقهی است. اونجا این را در باب تهارت نقل می‌کنند. اونجا که می‌خواهند بیان کنند که متولی غسل میت کیست متولی تکفین و تحمیت و صلح و دفع میت کیست. بخشی از این ولایت
را در کتاب اهدیات مطرح می‌کنند که اگر کسی کوشی شد ولی یک دن چه می‌تواند بگیرد. مقدار از اینا در کتاب قصاص مطرح شد تا کسی عمداً کوشی شد بازماندگان آنها حق قصاص دارند. اینا ولایت‌های تشریعی است که در اواب گوناگون فقه مطرح است در اثر نقص آن مولبه چون مرده است. بخشی دیگر از این ولایت تشریعی در کتاب هجر مطرح است آنها که محجورند یا
در اثر صغر یا در اثر صفح یا در اثر جنون یا در اثر تفلیس یا ورشکست با تقصیر که حاکم شهر او را تفلیس کرد گفت هلست او حکم تفلیس را انشا کرده است او دیگر شرعا‌ً حق ندارد در مال خود تصرف بکند. پس در اینجا محجوری بودند یا برای جنون است یا برای کوچه کیست یا برای صفاحت است یا برای تفلیس است که جامعه‌ی همه‌ی موارد ولایت‌های بر محجور
بر اثر مرد یا حکم مرگ است مرده یا کسی در هو که مرده است اینها عصاره‌ی ولایت کتاب هجر است با کتاب تهارت و قصاص و دیاد. امت اسلامی نه مرده است نه صغیر است نه صفیه است نه دیوانه است نه مفلس تاولی طلب بکند. تمام تهاجم نویسندهای داخل و خارج رو ولایت فقیر را همین مدار است که خیال می‌کنند
ولایت فقیر، ولایت کتاب هجر فقیره است در حالی که اصلا‌ً مربوطه ببانی این را باید بوسید و کنار گذاشت اصلا‌ً از آن باب می‌گویی پس معنای لغوی ولایت معنو شد چیست؟ معنای تکوینی ولایت تکوین معنو شد چیست؟ کیونی اوجی دارد که خارج از بحث است معنای ولایت تشریعی که تو کتاب تهارت است تو کتاب هجر است تو کتاب قصاص است
خارج از بحث است همه‌ی آن‌ها را اصلاً خارج از بحث است یک ولایت به محنای والی بودن است و نیز هرگرستی است این است که انما ولی‌کمالله ناظر به این است انبیه اولاب المؤمنین من انفسه ناظر به این است یک چیز دیگر دستیان خوش از آن‌ها جدا است اینکه دمود انما ولی‌کم خطاب اغلاو و زبالعقول است که خطاب مکلفین است نه به غیرمکلف به مهجورین به دیوانگان و سیانگان
و مجانین و مفلسین که خطاب نمی‌کند که انبیه اولاب المؤمنین من انفسه انما ولی‌کمالله و رسوله او اتیالله و رسوله او این ولایت معنی والی بودن سرپرست بودن مدیر و مدبر بودن است چه روح این وضیحه بازگاشتش به ولایت و سرپرستی او شخصیت حقوقی است نه شخصیت حقیقی خود شخصیت حقیقی او
هم زیر مجموعین ولایت است یعنی امیرالمؤمنی سلام‌اللعه که در نامه‌هایش می‌گوید این نامه‌ای است که از ولی شما به شما رسیده است این از اون جهت که امیرالمؤمنین است ولی است و از اون جهت که علی بن ابی طالب است با دیگر مردمان تحت ولایت خودش قرار دارد از اون جهت که علی است با سائر افراد یکی است از اون جهت که امیرالمؤمنین است ولی است
اوی سرپرستی کار را بهدو دارد زیرا او اگر می‌خواهد فتوا بدهد عمل به فتوا واجب است حتی بر خودش.
اگر بر کرسی غذا نشسته است نقض به غون غذا حرام است حتی بر خودش. عمل بغون غذا واجب است حتی بر خودش.
اگر او کرسی حکومت نشسته است از آن جهت که حاکم است حکمه‌ولایی دارد عمل به‌الحکم واجب است حتی بر خودش. نقض به‌الحکم حرام است حتی بر خودش.
این سرآمودلله علی از اونجه‌ات که علیسم و ولی علیه است و از اونجه‌ات که در قبیر و امثار قبیر به جای اولاد و انفسکم نشسته است امیرالمؤمن است ولی است این ولایت این ولی اون والی به عنی سرپرستی است بین این ولایت منی سرپرستی با اون ولایت فقهی ولایت‌های اخلاقی اجتماعی و مزامیم احیاناً مدرسی گوشی از اینا مسائل فقهی
فقهی برمی‌ردد المؤمنون ولا مؤمنات بعدهم اولیا و بعضیا آمرونه بالمعروفه بین هونالن منکر این ولای محبت ولای ناصرت ولای امر بعروف و نهی از منکر یک ولای متقابلی است بین همه‌ی فرزانگان و خردمندان این ولایت در این‌گاه از موارد که با محجور بودن و صفیه بودن مولا را نیست این ولایت معنی محبت ولایت من ناصرت ولایت معنی امر بعروف و نهی از منکر یک وظیفهٔ اخلاقی
به اجتماعی و احیاناً نزامی است متقابل بین همه این‌ها. بعد از این‌ها نوبت به آن دولت سرپرستی می‌رسد. در قالب نامه‌های اصطحامی سرآمودلاری است که نامه‌ای است که از والی و از ولی شما به شما رسیده است. به مالک می‌فرماند اگر تو ولی این‌ها هستی مواظب باش ستم نکن برای که منی که تو را نظم کردم مافوق تو هم بر تو نظارت دارم و خدایی که ما را فریده است ولی همه‌ی ماست مافوق ماست بر ما نظ
نظارت دارد خدا والی ولی من است و من ولی تو هستم و چه وله هم من براقح محیط این ولایت خدا بر ما ولایت ما بر تو ولایت تو بر مردم میز همه‌ی اینا بر اساس قسط و عدل است. خب این ولایت وقتی بانی سرپرستی شد هرگز کسی صفیه و صغیر و مجنوع و مفلس نخواهد بود. و این ولایت یکی از عناصر محوری اسلام است.
بحث فقیهی است یک بحث کلامی بحث فقیهی است که اگر چنین قانونی بود عمل به این قانون واجب است. این را فقیه مطرح می‌کند بحث بحث فقیهی است حالا یکی می‌پذیرد دیگری نمی‌پذیرد ولی مسئله مسئله فقیهی است که آیا بر ما اطاعت والیان واجب است یا نه آیا افراد معینی در نظام اسلامی
حالا دارند برای آنها جایز هست که زمان را به دست بگیرند یا نه بعضی می‌گویند حق دارند بعضی می‌گویند حق ندارند بعضی می‌گویند بر ما واجب است بعضی می‌گویند بر ما واجب نیست پس این دو مسئله مسئله فقیهی است مثل نماز جمعه یکی موجب واجب است یکی موجب واجب نیست ولی چون فعل فعل مکلف است مسئله مسئله فقیهی است خواه به والی برگردد خواه به توده مردم برگردد
اگر درباره‌ی امت باشد ایناچون مکلفند درباره‌ی مکلف بحث می‌شود می‌شود مسئله مسئله فقیعی.
اما بلاد فقیع یک دید مهم‌تری دارد، بعد کلامی دارد. گونه از که آیا ذات اغوص اله برای زمان غیبت دستوری داده است یا نه؟
این می‌شود مسئله کلامی که موضوع مسئله فعلالله است لازمی او البته فعل مکلف است اگر او دستور داده باشد هم بر والی پذیرش ایسمت لازم است.
چه که از تحمیل پرماندن که لالا حضور حاضر به قیام الوجه وجود ناصر من نیوزیرفتند هم بر مردم واجب است.
چه اینکه اگر ما یک مسئله فقیعی را طرح کردیم در هر دو بخشش لازمی او پی بردن به یک مسئله فقیعی بود.
یعنی اگر ما ثابت کردیم در فعل که بر مردم پذیرش ولای فقیه واجب است یا ثابت کردیم که چنین حقی یا چنین وزیقی یا چنین تکلیفی را فقیه جا مشترق دارد.
گرچه مسئله مسئله فقیعی است فعل مکلخ مدرح است اما لازمش آن است که خدا دستور داده باشد.
یعنی که مسئله کلامی زمین در کار هست و اینکه تا خدا دستور نداده باشد که فعل مکلف مدرح است.
یعنی که مسئله فقیه و وظیفه بیدانی می‌کند مردم مکلف نخواهند شد.
الان نزاع رسمی ما با برادران اهل سنت این است که ما امامت را مسئله کلامی می‌دانیم، آن و مسئله فقیهی.
ما می‌گوییم امام را باید الله معین کند؟ فعل الله موضوع بحث است؟ آنها نظر منفی دارند، در کلام مصرح نمی‌کنند، می‌گویند اصلاً کار الله نیست؟
نظر مثبتشان نظر به فقه است لذا با ثقیفه مسئله حل می‌کنند. یعنی می‌گویند بر مردم لازم است که برای خود رهبر تعیین بکنند؟ این می‌شود مسئله فقیهی؟
لذا امامت پیش اهل سنت یک مسئله فقیهی است که با ثقیفه حل می‌شود؟ پیش اونا یک مسئله کلامی است که با قدیر باید حل می‌شود؟ خب.
پس اگر مسئله طوری بود که موضوع او فعل الله بود، مسئله می‌شود مسئله کلامی.
و اگر مسئله طوری بود که موضوع او فعل مکلف بود، مسئله می‌شود مسئله فقیهی؟
حالا بحث دارید از که آیا ذات اقدس الهی که عالم به همه‌ی ذرات آلم است لا یعزوان علمی مسغار و ذره؟ اینکه می‌داند اولیاء معصوم او زمان محدود حضور و ظهور دارند و اون خاتم اولیاء ارواح و نافت‌ها مدت مدیدی غیرت می‌کند نمی‌دانیم چه ظهور بکند.
آیا برای عصر غیبت که از آن بیش از هزار سال گذشته است خدا دستوری داده است یا رها کرده است؟
این مسئله چه مسئله کلامی؟ اگر کسی ولایت فقیه را به عنوان مسئله کلامی مطرح کرده است رو این دستگاه است نینکه ولایت فقیه را برده در حد نووت و در حد توحید.
هر مسئله که موضوع او فعل الله است مسئله کلامی است نینکه هرچه مسئله کلامی شد جز اعصول دین است.
فتحصله که اگر مسئله موضوع او فعل مکله بود مسئله مسئله فقیه است و اگر مسئله موضوع او فعل الله بود مسئله مسئله کلامی است.
حالا شد مسئله ولایت این سرپرستی؟ این سرپرستی با جنون و سقر و مرگ و غیبت مولا علی همراه نیست.
سرپرستی به والی بودن یعنی مسئولیت حفظ جان و مالی بودن.
او ناموسیه اعلی را به عهده گرفتند؟ خب پیغمبر که طبق آی سور اعضا بر اساس النبی و اولاب المؤمنین ایو ولایت فقهی داشت یعنی اون ولایت که در کتاب هجر مطرح است یا ولایت که در کتاب تهارت و قصاص و دیات مطرح است؟
که مردم محجورند و صفیه شاند و پیغمبر ولی آن‌ها است؟ ان‌انما ولی‌کم‌الله و رسول او والذین آمن و لذینی‌ی عقیمون از طلاب او تونه زکاة.
که از تعمیر سلام‌اللعره را به عنوان ولایت معریفه کرده است، یعنی مردم محجورند، مردم دیوانند یا مردم فرزانند علی‌پذیرند؟
می‌بینید حرف کجاست رینا به کجا رسانده‌اند، گفتند بارها الان می‌گویند چه در نوشته‌هایشان، چه در گفته‌هایشان، چه در مصاحبه‌های رادیوهای بیگانه‌هایشان، می‌گویند مردم ایران که محجور نیستند، مردم که سفیه نیستند، مردم قیم می‌خواهند چه کند، می‌بینید خطر مقابلته است کجاست را به کجا، حالا ببینیم مبانی اسلامشی است، خب یکی از مبانی پنج‌گانه‌ی اسلام، مس
رسمت مهم این‌ها را مرغوم ساب و سال رزمان‌وارده در باب اول از ابواب مقدمات عبادات نقل کرده، خب چندین روایت دارد که مبنای اسلام چند چیز است، یکی از ولایت، از وجود مبارک امام باغر سلام‌المللی است، بنی‌الاسلام و حالا خمس، علی‌السلاطه و الزکاطه و رجعه و سومه و الولایت، این ولایه سه تا مسئله داشت
او تا شفیقی بود که در ردیف حج و سورمانی‌ها قرار می‌گیرد، یکی کلامی است که در ردیف اینها نیست، اگر ولایت را وجود مبارکه پیغمبر از طرف ذات اقدس اله برای امیرمهمانی مقرر کرد او را نصب شد چون خدا فرمود که بگو من کنتم اولا، این می‌شود مسئله کلامی، حالا که پیغمبر ابلاغ کرده است بر اساس یا ایوها رسول بلغ ما
فرماندهی که من ربک، عمل به این حول که واجب است، چه بر پیغمبر، چه بر امیرمهمانی، چه بر اصحاب، چه بر افرادیگر، پس دو جهتش می‌شود فقیهی، بر خود امیرمهمانی سلام‌الله را واجب است که این سمت را قبول کند، این مسئله فقیهی است، بر مردم واجب است که حدیث سلام‌الله را به عنوان واری بپذیرند، این مسئله فقیهی است، چون فعل مکلف نوزوی بحث است، اما چون ذات اقدس اله به پیغم
جهت که مسئله‌ای است، موضوعش فعل الله است، الله به فعل الله مطرح است، می‌شود مسئله کلامی؟ خب، پس اگر رلایت جز فروعیدین قرار گرفت، همین تولی به تبریک فروعیدین قرار می‌گرد، اون تولی جز فروعیدین است. نه اینکه خداولی نصب کرده است این جز فروعیدین باشد. این جز واصله کلامی است.
قول بنی‌الاسلامی علی خمس دچیه‌هایی، علی‌السلاطیق و الزکاطیق و الهدیه و سوء و الولایت. قول جز فروعیدین قرار گرفت، همین تولی به تبریک فروعیدین قرار گرفت، همین تولی به تبریک فروعیدین باشد. قول الولایت افزر. خب، خیلی‌ها برای اینکه از مسئله حکومت و سرپرستی حکومت فاصله بگیرند، خیال می‌کنند ولایت یعنی اعتقاد اینکه اینا امامان همین، ولایت یعنی محبت این خ
ام، اما زراره سوال می‌کند کدام‌گی که افزر است؟ ارزای تاماند ولایت. چرا؟ ولولایت افزر. لَنها مفتاهونه والوالی هوبد دلیل علیهنه سخنه از والی است. خب والی همی‌چی؟ اینه حاکم دیگر. شما نهج و الولایات که تورق می‌کنید، می‌بینید الی ماشاالله کرمه والی و ولات مطرح است. این والی بالاتر از نمازه است. نه تولی. تولی جز فروعی
دین است؟ تولیر توری جز فروع دین است؟ مثل سموسلات. اما اینکه خدا والی معین کرده است، مسئله کلام این است؟ و اعتقاد به اینکه اهل بیت علیه‌موستران والیند چون نفتاه سموسلات است. زراره می‌کند کدام‌گی که از این پنج مبنای عناصر محوری افزر است؟ از عصر تمود بلایه. زاره می‌کند چرا؟
نه ولوالیه و بدولیه علیهنه. پس من می‌شوی ولایت سرپرستی است به سرپرستی فرزانگان همه است. نه سرپرستی دیوانگان. خب. حالا اگر که رون شهر کسی تحلیل کرد به دید یک شخصیت حقیقی داریم که او مکلف است به احکام فقید. یک شخصیت حقوقی داریم که او منصوب از طرف خداست که او کار خدا مسئله‌کلامی است. اون شخصیت حقوقی والی است.
حقوق مجموعی ولای او شخصیت حقوقی است و ات امتیازها رخت بر می‌بندد. کدام کار بود که بر پیغمبر او امام واجب نبود و بر ما واجب است؟ کدام معصیت است که بر ما حرام است و بر آنها حرام نیست؟ کدام فتوه است که بر ما واجب است و بر آنها واجب نیست؟ کدام قضا است که نقض آن قضا بر ما حرام است و بر آنها حرام نیست؟ کدام حکم ولایی است که نقضش بر ما حرام است و بر آنها حرام نیست؟ آنها که عهد ملل
اگر مسئله‌ی ولایت فقیح حل بشود معنی‌اش نیست که ولایت دین آنها یا نمی‌دانند یا نمی‌خواهند ولایت فقر را بپذیرند.
می‌کنند بردم دیوانند نیستند. خب چه گفت بردم دیوانند؟ مردم فرزانه، مردم خردمند تحت ولایت.
هم آن است که در کتاب حجر آمده؟ خب این ولایتی که الان جز مبانی دین است جز عناصر محوری اسلام است، این ولایت کتاب حجر است؟
این روایات‌ها تقریباً سی و نه روایت است. حالا روایت بیست و پنجم ملازم فرماند که در روایت بیست و پنجم دارد که پیغمبر صلی‌الله علیه وسلم فرماند یا ایه الناس لا نبی بعدی ولا امت بعدکم.
حالا فعبد و ربکم و صل و خمسکم و صوب و شهرکم و حج و بیت ربکم و عدو و زکات و اموالکم طیبتاً به آن نفوذکم و عطیع و ولات عمرکم.
پس ولایت این قسمت منی سرپرستی هیچ کار بدهد به ولایت تجهیز موتا ندارد، ولایت ولیه دم ندارد، ولایت محجوری باب حجر ندارد میشه سرپرستی مال فرزانه‌ها، این مال این.
اما مجلس خبرگان چه کار کرده؟ مجلس خبرگان برابر قانون اساسی چون خبره است تشخیص می‌دهد کی فقیح جامح شراغت است بد این را به مردم معرفین کنند مردم تولی دارند نه تو کی.
این که قانون اساسی اول بود. خودم یادم هست که قانون اساسی اول که باید دقتی تنظیم شد این بود. اینا گفتند الان هم تا حدود او محروس هست.
آنجا گفتند مردم انتخاب می‌کنند. آنجا پیشنهاد داده شد که مردم می‌پذیرند. همان روز در مجلس خبرگان سؤال کردند فرقشانشی گفتیم که توکیلی که تولیت، تولی، مردم ولای فقیح را یعنی ولای فقر و اهل را می‌پذیرند نه زید را.
به دلیل اینکه هیچ حکمی از احکام نیست که برای خصوص زید باشد. اگر شخص ولی... خوبه‌ی مزایایی باید داشته باشد. چه مزایایی او دارد؟ دیم را نگاه می‌کنید می‌بینید او که عهد مین ناس. قانون اساسی را نگاه می‌کنید می‌بینید که ولی فقیح در برابر قانون با مردم یکی است. که او رهبر با مردم در برابر قانون مساوی است. خب چه مزایتی شخص دارد؟ برای قد فقیح
اگر امام فتوه داد عمل به اون فتوه واجب هست حتی بر خودش. به عنوان غذا حکمی را به عنوان قاضی تحادره کرد نقض اون غذا حرام است حتی بر خودش. به عنوان والی حکم بلایی انشا کرد عمل به اون حکم واجب نقض اون حکم او حرام حتی بر خودش. این می‌شود مسئلهٔ علمی. اما حالا زید ولی یک است یا امر ولی یک است؟ اون دیگه مسئلهٔ علمی نیست.
ممکن است کسی بگوید زید جامع شراعات از امر نیست کسی بگوید به عکس. آن‌ها که دربارهٔ زید و امر حرف ندارند، آن‌ها دربارهٔ از امام سخن داشتند.
ولی دربارهٔ ولایت امام، بهین کن و بهین الله کسی حرفی دارد، یک فقیح جامع شراعاتی بود که لایق بود سرپرستید به بهتر بگیرد یا نه؟ والخمدلله، اله را باریم.
می‌آید از عرش برین، آوای روح‌افزایه، امواج نبض زندگی، آیات غرق‌های...
تکرار برنامه‌ی برکرانه‌ی نور، ساعت...